

# 信息系统项目管理师

## 一、信息化和信息系统
  - 1.1 信息系统与信息化
    - 1.1.1信息的基本概念
      - 1、信息的特征
        - 信息质量属性
          - 1、精确性
            - 对事物状态描述的精准程度。
          - 2、完整性
            - 对事物状态描述的全面程度,完整信息应包括所有重要事实。
          - 3、可靠性
            - 指信息的来源、采集方法、传翰过程是可信任的，符合预期.
          - 4、及时性
            - 指获得信息的时刻与事件发生时刻的间隔长短。
          - 5、经济性
            - 指信息获取、传输带来的成本在可以接受的范围之内。
          - 6、可验证性
            - 指信息的主要质量属性可以被证实或者伪造的程度。
          - 7、安全性
            - 指在信息的生命周期中，信息可以被非授权访问的可能性，可能性越低，安全性越高。
      - 2、信息的功能
        - 无重要考点
      - 3、信息的传输模型
        - 信源
        - 信宿
        - 信道
        - 编码器
        - 译码器
        - 噪声
    - 1.1.2信息系统的基本概念
      - 1.系统的特性
        - 1.总体特性
          - 1、目的性
            - 定义一个系统组成一个系统或者抽象出一个系统,都有明确的目标或者目的,目标性决定了系统的功能。
          - 2、整体性
            - 系统是一个整体,元素是为了达到一定的目的,按照定的原则,有序地排列起来组成系统,从而产生出系统的特定功能。
          - 3、层次性
            - 系统是由多个元素组成的,系统和元素是相对的概念,元素是相对于它所处的系统而言的,系统是从它包含元素的角度来看的,如果研究问题的角度变一变,系统就成为更高一级系统的元素,也称为子系统。
          - 4、稳定性
            - 受规则的约束,系统的内部结构和秩序应是可以预见的;系统的状态以及演化路径有限并能被预测:系统的功能发生作用导致的后果也是可以预估的,稳定性强的系统使得系统在受到外部作用的同时,内部结构和秩序仍然能够保持。
          - 5、突变性
            - 突变性是指系统通过失稳,从一种状态进入另一种状态的一种剧烈变化过程,它是系统质变的一种基本形式。
          - 6、自组织性
            - 开放系统在系统内外因素的作用下,自发组织起来,使系统从无序到有序,从低级有序到高级有序。
          - 7、相似性
            - 元素是可分的和相互联系的,组成系统的元素必须有明确的边界,可以与别的元素区分开来,另外,元素之间是相互联系的,不是哲学上所说的那种音遍联系,而是实实在在的、具体的联系。
          - 8、相关性
            - 元素是可分的和相互联系的,组成系统的元素必须有明确的边界,可以与别的元素区分开来,另外,元素之间是相互联系的,不是哲学上所说的那种音遍联系,而是实实在在的、具体的联系。
          - 9、适应环境性
            - 系统总处在一定环境中,与环境发生相互作用,系统和环境之间总是在发生看一定的物质和能量交换。
        - 2.突出特征
          - 开放性
            - 系统的开放性是指系统的可访问性。
          - 跪弱性
            - 这个特性与系统的稳定性相对应,即系统可能存在着丧失结、功能、秩序的特性,这个特性往往是隐藏不易被外界感知的。
          - 健壮性
            - 当系统面临干扰、输入错误、入侵等因素时,系统可能会出现非预期的状态而丧失原有功能、出现错误甚至表现出破坏功能。
      - 2.信息系统
        - 无重要考点
    - 1.1.3信息化的基本概念
      - 1、信息化从“小"到“大"的五个层次
        - 1、产品信息化
        - 2、企业信息化
        - 3、产业信息化
        - 4、国民经济信息化
        - 5、社会生活信息化
      - 2、信息化的内涵
        - 1、信息化的主体
          - ★全体社会成员
            - 包括政府、企业、事业、团体和个人
        - 2、时域
          - 个长期的过程
        - 3、空域
          - 政治、经济、文化军事、和社会的一切领域
        - 4、手段
          - 基于现代信息技术的先进社会生产工具
        - 5、途径
          - 是创建信息时代的社会生产力,推动社会生产关系及社会上层建筑的改革
        - 6、目标
          - 使国家的综合实力,社会的文明素质和人民的生活质量全面提升
      - 3、国家级信息系统
        - 两网
          - 是指政务内网和政务外网。
        - 一站
          - 是指政府门户网站。
        - 四库
          - 即建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济等四大基础数据库。
        - 十二金
      - 4、信息化的六要素
        - 1、信息资源
          - 信息资源的开发和利用是国家信息化的核心任务,是国家信息化建设取得实效的关键,也是我国信息化的薄弱环节。(信息技术、设备、设施、信息生产者等)
        - 2、信息网络
          - 信息网络是信息资源开发和利用的基础设施,包括电信网,广播电视和计算机网络。
        - 3、信息技术应用
          - 是指把信息技术广泛应用于经济和社会各个领域,他直接反应了效率、效果、效益。信息技术应用是信息化体系六要素中的龙头,是国家信息化建设的主阵地,集中体现了国家信息化建设的需求与效益。
        - 4、信息技术与产业
          - 是信息化的物质基础
        - 5、信息化人才
          - 人才是信息化的成功之本
        - 6、信息化政策法规和标准规范
          - 信息化改策和法规、标准、规范用于规范和协调信息化体系要素之间的关系,是国家信息化快速,有序,健康和持续发展的保障。

    - 1.14信息系统生命周期
      - 1、大的方面(4大)
        - 1.立项
          - 系统规划
        - 2.开发
          - 系统分析
          - 系统设计
          - 系统实施
        - 3.运维
        - 4.消亡
      - 2、小的方面(5小)
        - 1.系统规划
          - 可行性分析与开发计划
        - 2.系统分析
          - 需求分析
          - 提出新系统的逻模型
        - 3.系统设计
          - 概要设计
          - 详细设计
          - 提出系统的物理模型
        - 4.系统实施
          - 编码
          - 测试
        - 5.运行维护
  - 1.2 信息系统开发方法 
    - 1.2.1结构化方法
      - 1、定义
        - 称为生命固期法,是一种传统的信息系统开发方法。
      - 2、组成
        - 结构化分析(SA)
        - 洁构化设计(SD)
        - 结构化程序设计(SP)
      - 3、精髓
        - 自定向下、逐步求精和模块化设计。
      - 4、主要特点
        - 1、开发目标清晰化
        - 2、开发工作阶段化
        - 3、开发文档规划化
        - 4、设计方法结构化
      - 5、适用场景
        - 特别适合于数据处理领域的问题
      - 6、不适用场景
        - 不适应于规模较大、比较复杂的系统开发
      - 7、缺点
        - 1、开发周期较长
        - 2、难以适应需求变化
        - 3、很少考虑数据结构
    - 1.2.2面向对象方法
      - 定义
        - 面向对象(OO)方法认为,客观世界是由各种对象组成的(一切皆对象)。
      - 与结构化方法
        - 与结构化方法类似,OO方法也划分阶段,但其中的系统分析、系统设计和系统实现三个阶段之间已经没有"缝陈”,也就是说,这与法的联系⊙三个阶段的界限变得不明确。
      - OO优点
        - 1、符合人们的思维习惯
        - 2、有利于系统开发过程中用户与开发人员的沟通与交流,缩短开发周期
      - OO缺点
        - 必须依靠一定的O技术支持,在大型项目开发上灵有一定的局限性,不能涉足系统分析以前的开发环节。
      - 应用场景
        - 当前,一些大型信息系统的开发,通常是将结构化方法和OO方法结合起来,首先,使用结构化方法进行自顶向下的体化;然后，自底向上地采用OO方法进行开发。
    - 1.2.3原型化方法
      - 1、定义
        - 原型化方法也称为快逹原型法,或者简称质型法。它是种根据用户初步需求,利用系开发工具。快速地建立一个系娆機型展示给用户,在此基础上与用户交流,最终实现用户需求的信系统快速的开发方法。
      - 2、分类
        - 是否实现功能划分
          - 水平原型
          - 垂直原型
        - 按最终结果来分
          - 抛弃式原型
          - 演化式原型
      - 3、开发过程
        - 1.确定用户基本需求
        - 2.设计系统原型
        - 3.试用和评价原型
        - 4.修改和完善原型
        - 5.整理原型、提供文档
      - 4、特点
        - 1.原些法可以使统开发的周期缩短,成本和风险降低,速度加快获得较高的综合开发效益。
        - 2.原型法是以用户为中心来开发系统,用户参与的程度大大提高,开发的系统符合用户的需求。因而怎加用户的满意度,提高了系统开发的成功率。
        - 3.由于用户参与了系统开发的全过程,对系统的功能和结构容易理解和接受,有利于系的移交,有利于系统的运行与维护。
      - 5、不足
        - 1.开发环要求
        - 2.管理水平要求高
      - 6、适用场景
        - 1、原型法适用于那些需求不明确的系统开发
        - 2、事实上,对于分析层面难度大,技术层面难度不大的系统,适合于原型法开发。
        - 3、而对于技术层面的困难远大于其分析层面的系统,则不适用原型法。
    - 1.2.4面向服务
      - 1、产生的背景
        - OO的应用构建在类和对象之上,随后发展起来的建模技术将相关对象按业务功能进行分组,就形成了构件( Component)的概念。
      - 2、交互的方式
        - 接口
          - 对于跨构件的功能调用,则采用接口的形式暴露出来。进一步将接口的定义与实现进行解耦,则催生了服务和面向服务(ServiceOriented,SO)的开发方法。
      - 3、优点
        - 1.提高系统可复用性
        - 2.信息资源共享
        - 3.系统之间的互操作性
  - 1.3 常规信息系统集成技术
    - 1.3.1网络标准与网络协议
      - 1、OSI协议
        - 1、物理层
          - 定义
            - 该层包括物理联网媒介,比如电缆连线连接器
          - 协议
            - RS232
            - V.35
            - RJ-45
            - FDDI
        - 2、数据链路层
          - 定义
            - 它控制网络层与物理层之间的通信。
          - 协议
            - IEEE 802.3/2
            - HDLC
            - PPP
            - ATM
        - 3、网络层
          - 定义
            - 其主要功能是将网络地址(例如:IP地址)翻译成对应的物理地址（例如,网卡地址）,并决定如何将数据从发送方路由到接收方。
          - 协议
            - IP
            - ICMP
            - IGMP
            - IPX
            - ARP
            - RARP
        - 4、传输层
          - 定义
            - 主要负责确保数据可靠、顺序、无错地从A传输到B点。
          - 协议
            - TCP
            - UDP
            - SPX
        - 5、会话层
          - 定义
            - 负责在网络中的两个节点之间建立和维持通信,以及提供交互会话的管理功能,如三种数据流方向控制,即一路交互、两路交互和两路同时会话模式。
          - 协议
            - RPC
            - SQL
            - NES
        - 6、表示层
          - 定义
            - 如同应用程序和网络之间的翻译官,在表示层,数据将按照网络能理解的方案进行格式化:这种格式化也因所便用的网络的类型不同而不同。表示层管理数据的解密加密、数据转换、格式化和文本压缩。
          - 协议
            - JPEG
            - ASCLL
            - GIF
            - DES
            - MPEG
        - 7、应用层
          - 定义
            - 负责对软件提供接口以使程序能使用网络服务,如事务处理程序、文件传送协议和网络管理等。
          - 协议
            - HTTP
            - Telnet
            - FTP
            - SMTP
      - 2、网络协议与标准
        - 2、网络协议与标准
          - IEEE 802.3
            - 同域网协议
          - IEEE 802.11
            - 无线局域网
        - 3、 TCP/IP
          - TCP/P协议是 eInternet的核心
          - 1、应用层协议
            - FTP
              - FTP(文本传输协议),运行在TCP之上,FTP在客户机与服务器之间需要建立两条TCP连接,一条用户传输控制信息使用21号端口),另外—条用于传入文件内容便用20号端口)
            - TFTP
              - TFTP(简单文件传输协议),建立在UDP之上,提供不可靠的数据流传输服务。
            - HTTP
              - HTTP(超文本传输协议),是用于从WwW服务铝传输超文本到本地浏览器的传输协议,建立在TCP之上
            - SMTP
              - SMTP简单邮件传输协议),建立在TCP之上,是种提供可靠且有效的电子邮件传输协议
            - DHCP
              - DHCP动态主机配置协议),建立在UDP之上,基于客户机服务器模型设计的。所有的P网络设定数据都由DHCP服务器集中管理,并负责客户端的DHCP请求。
            - Telnet
              - Telnet(远程登录协议),是登录和仿真程序,建立在TCP之上,他的基础功能是允许用户登录进入远程计箅机系统。
            - DNS
              - DNS(域名系统),是实现域名解析,建立在UDP之上。
            - SNMP
              - SNMP(简单网络管理协议),由一组网络管理的标准组成,包含一个应用层协议(application layer protocol)、数据库模型(database schema)和一组资源对象。该协议能够支持网络管理系统,用以监测连接到网络上的设音是否有任何引起管理上关注的情况。
          - 2、传输层协议
            - TCP
              - TCP提供了一个可靠的,面向连接的,全双工的数据传输服务。TCP一般用于传输数据呈比较少,且对可靠性要求高的场合。
            - UDP
              - UDP是一种不可靠的,无连接的协议,可以保证应用程序进程间的通信,与TCP相比,UDP是种无连接,他的错误检测功能要弱得多,UDP协议一般用于传输数据量大,对可靠性要求不是很高,但要求速度快的场合。
          - 3、网络层协议
            - IP
              - 所提供的服务是无连接和不可靠的。
            - ICMP
              - CMP(Internet Control Message Protocol,网络控制报文协议),一种专门用于发送错报文的协议,即传送的数据可能丢失、重复、延迟、或乱序传递,所以需要一种尽呈避免差错并能发生差错时报告的机制,这就是CMP的功能。
            - IGMP
              - GMP( nternet Group Managerment Protocol,网际组管理协议)允许在 Interne中的计算机参加多播,是计算机用做向相邻多路由器报告多目组成员的协议。
            - ARP
              - ARP( Address Resolution Protocol,地址解析协议用于动态地完成IP到物理地址的转换。
            - RARP
              - RARP( Reverse Address Resolution Protocol,反向地址解析协议)用于动态完成物理地址向P地址的转换。
      - 3、TCP/IP
    - 1.3.2网络设备
      - 1、网络交换
        - 定义
          - 通过一定的设备,如交换机等,将不同的信号或者信号形成转换为对方可识别的信号类型从而达到通信目的的一种交换形式。
        - 分类
          - 1、物理交互如电话网)
          - 2、链路层交互(二次交换、对MAC地址进行变更)
          - 3、网络层交换(三层交换,对P地址进行变更)
          - 4、传输层交换(四层交换,对端口进行变更,比较少见)
          - 5、应用层交换
      - 2、互联设备
        - 定义
          - 在网络互连时,各节点一般不能简单地直接相连,而是需要通过一个中间设备来实现
        - 分类
          - 1、中继器(实现物理层协议转换,在电缆间进行二进制信号)
          - 2、网桥(实现物理层和数据链路层协议转换〕
          - 3、路由器(实现网络层协和以下各层协议的转换)
            - 在网络层
          - 4、网关(提供从最底层到传输层或以上各层的协议转换)
          - 5、交换机
      - 3、无线网络设备
        - 1、无线网卡
        - 2、无线AP
        - 3、无线网桥
        - 4、无线路由器
    - 1.3.3网络服务器
    - 1.3.4网络存储技术
      - DAS
        - 定义
          - 直接附加存储( Direct Attached Storage),DAS将存储设备通过SCS电缆直接连到服务器,起本身是硬件的堆叠,存储依赖于服务器,不带有任何存储操作系统
        - 缺点
          - 当存储容呈增加时,DAS方式很难扩展,这对存储容量的升级是一个巨大的瓶颈。
      - NAS
        - 定义
          - 网络附加存储( Network Attached Storage),通过网络接口与网络相连,由用户通过网络访问。
        - 工作原理
          - NAS技术支持多种TCP/P网络协议,主要是NFS(网络文件存储系统和CFS(通用 Internet文件)来进行文件访问。
        - 特点
          - 即插即用的是NAS

      - SAN
        - 存储区域网络( Storage Area Network),通过专用交互机将磁盘阵列与服务器连接起来的高速专用子网。
        - 技术分类
          - 1、 FC SAN
            - 光纤通道的主要特性有:热插拔性、高速带、远程连接连接数量大。
          - 2、IP SAN
            - 基于IP网络实现数据块级别存储方式的的存储网络。
          - 3、IB SAN
            - 是一种交换结构MO技术,其设计思路是通过一套中心机构在远程存储器、网络以及服务器等设备之间建立一个单一的连接链路,并由B交换机来指挥流量。

    - 1.3.5网络接入技术
      - 1、有线接入
        - 1、PSTN
        - 2、ISDN
        - 3、 ADSL
        - 4、FTTX+ LAN
        - 5、HFC
      - 2、无线接入
        - 无线网络是指以无线电波作为信息传翰媒介
        - 技术分类
          - 1. GPRS
          - 2. 3G
          - 3. 4G
          - 4. WF
    - 1.3.6网络规划与设计
      - 1、网络规划
        - 1、网络需求分析
        - 2、可行性分析
        - 3、对现有网络的分析和描述
      - 2、网络设计
        - 1、网路分层设计
          - 核心层
            - 主要目的通过高速的转发通信,提供优化,可等的骨千传输结构,因此,核心层交换机应拥有更高的可宰性,性能和吞叶量。
          - 汇聚层
            - 是核心层与接入层的分界面,完成网络访问策略控制,数据包处理、过滤、寻址、以及其他的数据处理任努。
          - 接入层
            - 目的是允许终端用户连接到网络,因此,接入层交换机或路由器)具有低成本和高密度特性。

        - 2、网络设计工作
          - 1、网络拓扑结构设计
          - 2、主干网络设计核心层设计
          - 3、汇聚层和接入层设计
          - 4、广域网连接与远程访问设计
          - 5、无线网络设计
          - 6、网络安全设计
            - 信息安全的基本要素
              - 1、机密性
                - 确保信不露给未授权的实体或进程。
              - 2、完整性
                - 只有得到允许的人才能修改数据,并且能够判出来数据是否已被改。
              - 3、可用性
                - 得到授枫的实体在需要的时候可访问可数据,即攻击者不能占用所有的资游而咀碍授权老的工作。
              - 4、可控性
                - 可以控制授权范國内的信息流向及行为方式。
              - 5、可审查性
                - 对出现的网络安全问题提供查的依据和手段。
          - 7、设督选型
      - 3、网络实施
    - 1.3.7数据库管理系统
      - 关系型数据库
        - Oracle
        - MySQL
        - SqlServer
      - 非关系型数据库
        - MongoDB
    - 1.3.8数据仓库技术
      - 特点
        - 数据仓库是一个面向主题的,集成的,非易失的。且随时间变化的数据合。用于支持雪理决策
      - 体系结构
        - 1、数据源
          - 是数据仓库系统的基础,是整个系统数据源泉。
        - 2、数据的存储与管理
          - 是整个系统数据仓库系统的核心。
        - 3、OLAP(联机分析处理)务器
          - 对分析需要的数据进行有效集成,按多维模型予以组织,以便进行多角度、多层次的分析,并发现趋势。
        - 4、前端工具
          - 主要包括各种查询工具,报表工具,分析工具,数据挖掘工具以及各种基于数据仓库或数据集的应用开发工具。其中数据分析工具主要针对OLAP,报表工具,数据挖掘工具主要针对数据仓库。

    - 1.3.9中间件技术
      - 1、定义
        - 一个分布式系统环境中处于操作系统与应用之间的软件。
        - 中间件是一个独立的系统软件或服务程序,分布式应用软件借助这种软件在不同的技术之间共享资源。中间件位于客户机服务的操作系統之上,管理计箅机资源和网络通信。
      - 2、分类
        - 1、底层型中间件
          - JVM(Java虚拟机
          - CLR(公共语言运行库)
          - ACE(自话信环境)
          - JDBC(Java数据库连接)
          - DBC(开发数据库互连)
        - 2、通用型中间件
          - CORBA(公共对象请求代理体系结构)
          - J2EE
          - MOM面向消息的中间件)
          - COM
        - 3、集成型中间件
          - WorkFlow
          - EA(企业应用集成)
      - 3、中间件的选择
        - 1、为了完成系统底层传输层集成,可采用 CORBA技术
        - 2、为了完成不同系统的信息传递,可以采用消忘中间件产品
        - 3、为了完成不同硬件和操作系统的集成,可以采用2EE中间件产品。
    - 1.3.10高可用性和高可牵性的规划与设计
      - 可用性
        - 定义
          - 系统够正常运行的时间比例,经常用两次故之间的时间长度在出现故障时系锐能够恢正常的速度来表示。
        - 度量
          - 无故障时间/(无故障时间+故障恢复时间)\*100%
        - 提高方法
          - 提升思路
            - 提升系统的单次正常工作时长
            - 要么减少故障修复时间
          - 具体战术
            - 错误检测
              - 用于错误检测的战术包括命令/响应、心跳和异常。
            - 错误恢复
              - 用于错误恢复的战术包括表决、主动冗余、被动冗余。
            - 错误防范
              - 用于错误防范的战术把可能出错的组件从服务中删除,引入进程监控器。
      - 可种性
        - 定义
          - 软件系统在应用或系统错误面前,在意外或错误使用的情况下维持软件系统的功能特性的基本能力。
  - 1.4软件工程
    - 1.4.1需求分析
      - 1、需求层次
        - 1、业务需求
          - 拍反映企业或客户对系统高层欠的一个目标追求,通常来自项目投资人、购买产品的客户、喜户单位的管逞人员、市场营销部门或产品策划部门等。
        - 2、用户需求
          - 用户需求揸述的是用户的具体的标,或者用户要求系统必须能完成的任务,也就是说,用户需求描述了用广能系统来做什么。通常采用用户访谈和海查问卷等方式,对用户使用的场燃进行整理,从而建立用户需求。
        - 3、系统需求
          - 是指从系统的角度来说明软件的需求,包括功能需求,非功能需求和设计约束。
      - 2、质功能罟
        - 定义
          - 质量功能部罟(QFD)是一种将用户需求转化成软件需求的技术,其目的是最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。
        - 分类
          - 1、常规需求
            - 用户认为系统应该实现的功能或性能,实现越多用户会越满意。
          - 2、期望需求
            - 用户想当然以为系统应用具备的功能或性能,但并不能正确自己想要得到的这些功能或性能需求。如果期望需求没有得到实现,会让用户感动不满意。
          - 3、意外需求
            - 也称为兴奋需求,是用户要求范围外的功能或性能。
      - 3、需求获取
        - 需求获取方法
          - 1、用户访谈
          - 2、调查问卷
          - 3、采样
          - 4、情节串联板
            - 使用工具向用户说明或滨示系统如何适合企业的需要,并说明系统将如何运转。
          - 5、联合需求计划
            - 通过高度组织的群体会议来分析企业内的问题并获取需求的过程,相对成本较高,但十分有效。
      - 4、需求分析
        - 需求特性
          - 无二义性
          - 完整性
          - 一致性
          - 可测试性
          - 确定性
          - 可跟踪性
          - 正确性
          - 必要性
        - 需求分析工作
          - 分析人员把杂乱无章的用户要求和期望转换为用户需求。
        - 分析方法
          - 结构化分析(SA)
            - 建立的模型的核心是数据字典
            - 三个层次的模型
              - 数据模型
                - ER图
              - 功能模型
                - 数据流图( Data Flow Diagran)DFD
              - 行为模型(状态模型)
                - 状态图( State Transform Diagram)STD
          - 面向对象分析(OOA)
            - 用例模型
            - 分析模型
      - 5、软件需求规格说明书
        - 定义
          - 软件需求规格说明书( Software Requirement Specification)SRS,是需求开发活动的产物,编制该文档的目的是使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有一个共同的理解,使之成为整个开发工作的基础。
        - PSRS包合内容
          - 1、范围
          - 2、引用文件
          - 3、需求
          - 4、合格性规定
          - 5、需求可追踪性
          - 6、尚未解决的问题
          - 7、注解
          - 8、附录
      - 6、需求验证
        - 定义
          - 需求验证也称为需求确认
        - 求验证确认的内容
          - 1、SRS正确描述了预的、足项目干系人需求的系统行为与特征
          - 2、SRS中的软件寤求是从系统求、业务规格和其他来源中正确导而来的
          - 3、需求是完整和离质的
          - 4、需求的表示在所有地方都是一致的
          - 5、需求为继续进行系统设计、实现和測试提供了足够的基础
        - 需求验证的方法
          - 1、需求评审
            - 对SRS讲行技术评审
          - 2、需求测试
      - 7、UML
        - 定义
          - UML是一种定义良好,易于表达、功能大且普谝适用的建模语言。
        - 1、UML的结构
          - 构造块
          - 规则
          - 公共机制
        - 2、UML中事物的关系
          - 依赖
            - 个事物发生改变会影响到另外一个事物的语义。
          - 关联
            - 关联描述一组对象之间连接的结构关系。
          - 泛化
            - 泛化是一般化和特殊化的关系,描述特殊元素的对象可替换的一般元素的对象。
          - 实现
            - 实现是类与类之间的语义定义关系,其中一个类指定了由另外一个类保证执行的契约。
        - 3、UML2.0中图
          - 1、非交互图
            - 1、类图
              - 类图描述一组类、接口、协作、和它们之间的关系,类图给出系统静态设计视图,活动类的类图给出了系统的静态进程视图。

            - 2、对象图
              - 对象图描述一组对象及他们之间的关系。
            - 3、构件图
              - 构件图描述一个封装的类和它的接口、端口、以及由内嵌的构件和连接件构成的内部结构。
            - 4、组合结构图
              - 组合结构图描述结构化类(例如,构件或类)的内部结构包括结构化类与系统其余部分的交互点。
            - 5、用例图
              - 用例图描述一组用例、参与者及它们之间的关系。

            - 9、状态图
              - 状态图描述一个状态机,它由状态、转移、事件和活动组成,状态图给出了对象的动态视图。

            - 10、活动图
              - 活动图讲进程或其他计算机结构展示为计算内部一步步的控制流和数据流。活动图专注于系统的动态视图,它強调对象间的控制流程。

            - 11、部害图
              - 部罟图描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件配置。部罟图给出了架构的静态部罟视图,通常一个节点包含一个或多个部罟图。

            - 12、制品图
              - 制品图描述计算机中一个系统的物理结构,制品包括文件、数据库和类似的物理比特集合。制品图通常与部著图在一起舒勇。制品也给出了他们的实现的类和构件。
            - 13、包图
              - 包图描述由模型本身分解而成的组织单元,以及它们之间的依赖关系。
            - 14、交互概览图
              - 交互概览图是活动图和顺序图的混合物。
          - 2、交互图
            - 6、顺序图(也称序列图)
              - 顺序图是种交互图,交互图展示了一种交互,它由一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消忠构成。交互图关注于系统的动态视图。顺序图是强调消忘的时间次序的交互图。

            - 7、通信图
              - 通信图是一种交互图,它强调收发消息的对象或参与者的结构组织。顺序图强调的时序,通信图强调的对象之间的组织机构关。
            - 8、定时图(也称计时图)
              - 定时图也是一种交互图,他强调消息跨越不同对象或参与者的实际时间,而不仅仅只是关心消忘的相对顺序。
        - 4、UML视图
          - 1、逻辑视图
            - 逻辑视图也称为设计视图,它表示设计模型中在架构方面具有重要意义的部分,即类、子系统、包和用例实现的子集。
          - 2、进程视图
            - 进程视图是可执行线程与进程作为活动类的建模,它是逻辑视图的欠执行实例,描述了并发与同步结构。
          - 3、实现视图
            - 实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。
          - 4、部署视图
            - 部署视图把构件部罟到一组物理节点上,表示软件到硬件的映射和分布结构。
          - 5、用例视图
            - 用例视图是最基本上的需求分析模型。
        - 5、类与类的关系
          - 1、关联关系
            - 关联提供了不同类的对象之间的结构关系,它在一段时间内将多个类的实例连接在一起。
          - 2、依赖关系
            - 两个类A与B,如果B的变化可能会引起A的变化,则称类A依赖类B。
          - 3、泛化关系
            - 泛化关奈描述了一般事物与该事物中的特殊种类之间的关系,也就是父类与之类之间的关系。
          - 4、共享聚集
            - 共亨聚集关系通常简称聚合关系,它表示类之间的\*体与部分的关系,其含义是部分”可能同时厩于多个“整体”,“部分”与“整休的生命周期可以不桕同。
          - 4、组合聚焦
            - 组合聚集关系通过组合关系,它也是表示类之间的整休与部分的关系。与聚合关系的区别在于,组合关系中的“部分”只能于一个“整体”,“部分”与“整体”的生命周期相同,"部分”随普“整体”的创建而创建,也随着“整体”的消亡而消亡。
      - 8、面向对象分析
    - 1.4.2软件架构设计
      - 1、软件架构风格
        - 定义
          - 軟件架构设计的—个核心问题是能香达剁架构级的软件复用,也就是说,能否在不同的系統中,使用同一个软件架构。
        - 分类
          - 1、数据流风格
            - 数据流风格包括批处理序列和管道/付諉器两种风格。
          - 2、调用/回风格
            - 调用/回风格包括主程序/f程序、数据抽象和面向对象,以及层次结构。
          - 3、独立构件风格
            - 独立构件冈格包括进程通信和密件驱动的系统。
          - 4、虚拟机风格
            - 虚拟机风格包括计时醫和基于坝则系統。
          - 5、仓库风格
            - 仓库风格包括数据库系統、黑板系统和超文本系统。
      - 2、软件架构评估
        - 敏感点
          - 是一个或多个构件的特性。
        - 权衡点
          - 是影响多个质属性的特性,是多个质早属性的敏感点。
        - 评估方式分类
          - 1、调查问卷(或检查表)的方式
          - 2、基于场景的方式
            - 分析方法
              - 1、架构权衡分析法(ATAM)
              - 2、软件架构分析法(SAAM)
              - 3、成本效益分析法CBAM)
            - 对场景进行描述
              - 刺激
                - 刺微是场景中解释或描述项目干系人怎么引发与系统的交互部分
              - 环境
                - 环境描述的是刺激发生时的情况
              - 响应
                - 响应是指系统如何通过架构对剌激做出反应的
          - 3、基于度的方式
    - 1.4.3软件设计
      - 1、结构化设计(SD)
        - 定义
          - 是一种面向数据流的方法,它以SRS和SA阶段所产生的DFD和数据字段等文档为基础,是一个自顶向下、逐步求精和模块化的过程
        - 阶段
          - 概要设计
          - 详细设计
        - 逆循的基本原则
          - 高内聚,低耦合
            - 模块内部高内聚
            - 横块与樸块之间需要降低合
      - 2、面对对象设计(OOD)
        - 基本思想
          - 抽象
          - 封装
          - 可扩晟性
            - 其中可扩展性主妥是通过继承和多态来实现
        - 三大特征
          - 1、继承
          - 2、封装
          - 3、多态
      - 3、设计模式
        - 定义
          - 就是前人经验的总结,它便人们可以方便地复用成功的软件设计。
        - 按处理范围分类
          - 类模式
          - 对象樸式
        - 按目的和用途
          - 创殚型
            - 主要用户创壁对象
          - 结构型
            - 用于处理类或对念的组合
          - 行为型
            - 用于描述类或对念的交互以及职责的分配
    - 1.4.4软件工程的过程管理
      - 定义
        - 软件过程是软件生命周期中一些列相关活动,即用于开发和维护软件相关产品的一些列活动
      - CMMl
        - 能力成热度模型成( Capability Mathturity Model Integration),它融合了多种模型,形成了组织范回内过程改进的单一集成模型,其主妥的目的是消除不同横型之间的不一致性和复,降低基于模型进行改进的成本
      - 两种表示法
        - 阶段式

        - 连续式
        - 两者联系
          - 这两种方法各有优缺点,均釆用統一的24个过程域,他们在逻辑上是等价的,对同一组织釆用阶段式模型和连续式樸型分別进行CMM评估,得到的结论应该是相同的。
    - 1.4.5软件测试及其管理
      - 测试用例
        - 毎个测试用例应包括名称和标识、测试追踪、用例说明、测试的初始化要求、测试的输入、期望的测试结果、评价测试结果的准则、操作过程、前提和约束、测试终止条件。
      - 1、测试方法
        - 见后面章节
      - 2、测试类型
        - 见后面章节
      - 3、面向对象测试
        - 无重要考点
      - 4、软件调试
        - 1、软件调试策略
          - 蛮力法
          - 回溯法
          - 排除法
        - 2、调试与测试区别
          - 1、测试的目的是找出存在的错误,而调试的目的是定位并修改程序以修正错误。
          - 2、调试是测试之后的活动,测试和调试在目标、方法和思路上都有所不同。
          - 3、测试从一个已知的条件开始,使用预先定义的过程,有预知的结果;调试是从一个未知的条件开始,结束的过程不可预计。
          - 4、测试过程可以事先设计,进度可以事先确定;调试不能描述过程或持续时间。
      - 5、软件测试管理
        - 1、过程管理
          - 过程管理包括测试活动管理和测试资源管理。软件测试应有相对独立的人员进行。
        - 2、配置管理
          - 应按照软件配置管理的要求,将测试过程中产生的各种工作产品纳入配置管理。
        - 3、评审
          - 测试过程中的评审包括测试就绪评审和测试评审。
    - 1.4.6软件集成技术
      - 企业应用集成EA
        - 分类
          - 1、表示集成

          - 2、数据集成

          - 3、控制集成

          - 4、业务集成
            - 业务流程集成也称为过程集成,这种集成超越了数据和系统,它由系列的基于标准的,异同的数据格式的工作流组成
          - 5、企业之间的应用集成
            - EAI技术可以使用于大多数需要实施电子商务的企业,以及企业之间的应用集成。EA使得应用集成框架里的客户和业务伙伴都可通过集成供应链内的所有应用和数据库实现信息共享。
            - 能够使企业充分利用外部资源。
  - 1.5新一代信息技术
    - ★1.5.1物联网
      - 定义
        - 通过信息传感设备,按照约定的协议,将物品与互联网连接,进行信息交互和通信,以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络
        - 物联网主要解决物品与物品、人与物品、人与人的互联
        - 在物联网应用中有两项关键技术,分别是传感器技术和嵌入式技术
      - ★RFID(射频识别)
        - 物联网中使用的一种传感器技术
        - 可通过无线电信号识别特定目标并读写相关数据而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触
        - 识别工作无须人工干预
        - 防水、防磁、耐高温、使用寿命长、读取距离大标签上数据可以加密、存储数据容量更大、存储信息更改自如、更容易附在不同的产品上
      - ★嵌入式技术
        - 综合了计算机软硬件、传感器技术、集成电路技术、电子应用技术为一体的复杂技术。
      - 架构
        - 应用层
          - 是物联网和用户的接口,它与行业需求集合,实现物联网的智能应用
        - 网络层
          - 物联网的中枢,负责传递和处理感知层获取的信息
          - 各种网络:互联网、广电网、网络管理系统、云计算平台
        - 感知层
          - 物联网识别物体、采集信息的来源
          - 各种传感器:温湿度传感器、二维码标签、RF|D标签、读写器、摄像头、GPS等感知终端
      - 智慧城市
        - 建设内容
          - 通过传感器或信息采集设备全方位地获取城市系统数据
          - 通过网络将城市数据关联、融合、处理、分析为信息
          - 通过充分共享、智能挖将信息变成知识
          - 结合信息技术,把知识应用到各行各业形成智慧
        - 功能层
          - 物联感知层
          - 通信网络层
          - 计算与存储层
          - 数据及服务支撑层
          - 智慧应用层
        - 支撑体系
          - 安全保障体系
          - 建设与运营管理体系
          - 标准规范体系

    - ★1.5.2云计算
      - 定义
        - 种基于互联网计算方式
        - 推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态
      - 特性
        - 动态易扩展
        - 虚拟化
      - 特点
        - 宽带网络连接
          - 用户需要通过宽带网络接入"云"中并获得有关的服务，云"内节点之间也可以通过内部的高速网络相连
        - 快速、按需、弹性的服务
          - 用户可以按照实际需求迅速获取或释放资源,并可以根据需求对资源进行动态扩展
      - ★服务分类
        - ★SaaS(软件即服务)
          - 向用户提供应用软件(如CRM、办公软件等)、组件、工作流等虚拟化软件的服务
        - ★PaaS(平台即服务)
          - 向用户提供虚拟的操作系统、数据库管理系统、Web应用等平台化服务
          - PaaS服务的重点不在于直接的经济效益,而更注重构件和形成紧密的产业生态
        - ★laaS(基础设施即服务)
          - 向用户提供计算机能力、存储空间等基础设施方面的服务
          - 这种服务模式需要较大的基础设施投入和长期运营管理经验
      - ★云平台
        - 分类
          - 公有云
            - 第三方提供商提供的云平台服务
          - 私有云
            - 为一个用户单独使用而构件的
          - 混合云
            - 将公有、私有两种模式结合起来,根据需求提供统一服务的模式
    - ★1.5.3大数据
      - 定义
        - 指无法在一定时间范围内用常规软件工具进行捕捉、管理和处理的数据集合,是需要新处理模式才能具有更强的决策力、洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。
      - 特征
        - Volume(大量)、 Variety(多样)、 Value(价值)、 Velocity(高速)和Veracity(真实性)
        - 体量大、结构多样、时效性强
        - 处理大数据需要采用新型的计算框架和智能算法等新技术
      - ★过程
        - 数据准备
        - 数据存储与管理
        - 计算处理
        - 数据分析
        - 知识展现
        - 大数据技术框架
      - ★大数据的价值与应用
        - 1、大数据征信
        - 2、大数据风控
        - 3、大数据消费金融
        - 4、大数据财富管理
        - 5、大数据疾病预测
    - ★1.5.4移动互联网
      - 定义
        - 核心是互联网
        - ★是桌面互联网的补充和延伸
        - 应用和内容仍是移动互联网的根本
      - 特点
        - 终端移动性
        - 业务使用的私密性
        - 终端和网络的局限性
        - 业务与终端、网络的强关联性
      - 新特点
        - 重视对传感技术的应用
        - 有效地实现人与人的连接
        - 浏览器竞争及孤岛问题突出
    - ★互联网+
      - 作用
        - “互联网+″行动可以推进传统行业的转型升级
        - 传统制造企业采用移动互联网、云计算、大数据、物联网等信息通信技术,改造原有产品及研发生产方式
        - 互联网+各个传统行业
        - 提升制造业数据化、网络化、智能化水平
      - 重点
        - 智能制造
        - 大规模个性化定制
        - 网络化协同制造
        - 服务型制造
      - 发展
        - 工业互联网通过系统构件网络、平安、安全三大功能体系打造人、机、物全面互联的新型网络基础设施
        - 形成智能化发展的新兴业态和应用模式
    - ★AI
      - 定义
        - 人工智能( Artificial Intelligence),英文缩写为Al。它是硏究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
      - 智能化的特征
        - 感知能力
          - 感知外部世界,获取外部信息的能力
        - 记忆和思维能力
          - 能够存储感知到的外部信息及由思维产生的知识,对信息进行分析、计算、比较、判断、联想、决策
        - 学习能力和自适应能力
          - 与环境的相互作用,不断学习积累知识,能够适应环境变化
        - 行为决策能力
          - 对外界的刺激做出反应,形成决策并传达相应的信息
    - ★区块链
      - 特征
        - 分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等计算机技术新型应用模式
        - 所谓共识机制是区块链系统实现不同节点之间建立信任、获取权益的数据算法。
        - ★去中心化、公开透明、让每个均可参与数据库记录
      - 概念
        - ★交易
          - 一次操作,导致账本状态的改变,如添加一条记录
        - ★区块
          - 记录一段时间内发生的交易和状态结果,是对当时账本状态的一次共识
        - ★链
          - 由一个个区块按照发生顺序串联而成,是整个状态变化的日志记录
      - 应用
        - ★如比特币、分布式账本
    - ★英语词汇
      - 大数据
        - Big Data
      - 云计算
        - Cloud Service
      - 物联网
        - Internet of things
      - 互联网+
        - Internet +
      - 智慧城市
        - Smart city
      - 移动互联网
        - Mobile internet
      - 人工智能
        - Artificial Intelligence
      - 区块链
        - Blockchain
  - 1.6信息系统安全技术
    - 1.6.1信息安全的有关概念
      - 1、信息安全概念
        - 1、安全属性
          - 秘密性
            - 信息不被末授权者知晓属性
          - 完整性
            - 信息是正确的,真实的,未被篡改的,完整无缺的属性
          - 可用性
            - 信息可以随时正常使用的属性
        - ★2、安全分层
          - ★设备安全
            - 设备的稳定性
              - 在一定时间内不出现故障的概率
            - 设备的可用性
              - 随时可以正常使用的概率
            - 设备的可靠性
              - 在一定时间内正常执行任务的概率
          - ★数据安全
            - 安全属性
              - 秘密性
              - 完整性
              - 可用性
            - 一种静态安全
          - ★内容安全
            - 是信息安全在政治、法律上、道德层次的要求
          - ★行为安全
            - 安全属性
              - 秘密性
              - 完整性
              - 可控性
            - 种动态安全
      - 2、信息安全技术
        - 硬件系统安全技术、操作系统安全技术
          - 信息系统安全的基础
        - 数据安全技术、软件安全技术
        - 网络安全技术
          - 密码技术
          - 防火墙、VPN、IDS、防病毒、身份认证、数据加密、安全审计、网络隔离
        - 密码技术
          - 是关键技术
        - 恶意软件防止技术、信息隐藏技术、信息设备可靠性技术
      - 3、信息安全法律法规
        - 无重要考点
      - 4、信息安全等级
        - 1、信息系统的安全保护等级
          - 第一级
            - 对公民、法人和其他组织的合法权益造成伤害,但不损害国家安全、社会秩序和公共利益
          - 第二级
            - 对公民、法人和其他组织的合法权益产生严重损害,或者对社会秩序和公共利益造成损害,但是不损害国家安全。
          - 第三级
            - 会对社会秩序和公共利益造成严重损害,或者对国家安全造成损害。
          - 第四级
            - 会对社会秩序和公共利益造成特别严重的损害,或者对国家安全造成严重损害。
          - 第五级
            - 会过国家造成特别严重损害。
        - 2、安全保护能力等级
          - 用户自主保护级
            - 普通内联网用户
          - 系统审计级
            - 该级适用通过内联网或国际网进行商务活动,需要保密的非重要单位。
          - 安全标记保护级
            - 该级适用于地方各级国家机关、金融单位机构、郾邮电通信、能源于水源供给部门、交通、大型工商与信息技术企业、重点工程建设等单位。
          - 结构化保护等级
            - 该级适用于中央级国家机关、广播电视部门、重点物资存储单位、社会应急服务部门、尖端科技企业集团、国家重点科研单位机构和国防建设等部门。
          - 访问验证保护级
            - 该級适用于囯家关键部门和依法需要对计算机信息系统实时特殊隔离的单位。
      - 5、人员管理
        - 首选要求加强人员审查
        - 信息安全教育对象
          - 与信息安全相关的所有人员
          - 如领导和管理人员,信息系统工程师,一般用户
    - 1.6.2信息加密、解密和常用方法
      - 1、信息加密概念
        - 1、加密技术两个元素
          - 1、算法
          - 2、秘钥
        - 2、加密技术
          - 1、对称加密
          - 2、非对称加密
      - ★2、对称加密技术
        - 特点
          - 加密秘钥和解密秘钥是相同的
          - 使用起来简单快捷,秘钥较短,破解相对容易
          - 适用于一对一的场景
        - 算法
          - DES/56位
          - 3DES/112位
          - DEA/128位
          - AES/128位或192或256位
      - ★3、非对称加密技术
        - 特点
          - 加密秘钥和解密秘钥不同
          - 公钥用来加密,公开
          - 私匙用来解密,非公开
          - 适用一对多的场景
        - 算法
          - RSA
      - ★4、Hash函数概念
        - 将任意长度的报文M映射成定长的Hash码h,Hash函数可提供保密性、报文认证以及数据签名功能
      - ★5、数字签名概念
        - 作用
          - 签名是证明当事人的身份和数据真实性的一种方式。
        - 条件
          - 签名者事后不能抵赖自己的签名
          - 任何其他人不能伪造签名
          - 如果当事的双方关于签名发生争执,能够在公正的仲裁者面前通过验证签名来确认其真伪。
        - 方法
          - 利用RSA密码可以同时实现数据签名和数据加密
      - ★6、认证的概念
        - 定义
          - 又称为,鉴别、确认,证实某事是名副其实或是否有效的一个过程。
        - 与加密的区别
          - 1、加密用以确保数据的保密性,阻止对手的被动攻击,如截取窃听等
          - 2、而认证用以确保报文发送者和接受者的真实性以及报文的完整性,组织对手的主动攻击,如冒充、篡改、重播等
          - 3、认证往往是许多应用系统中安全保护的第一设防,因而极为重要
        - 与数字签名的区别
          - 1、认证总是基于某种收发双方共享的保密数据来认证被鉴别对象的真实性,而数字签名中用于验证签名的数据是公开的。
          - 2、认证允许收发双方相互验证貞实性,不准许第三者验证,而数字签名允许收发方和第三正都进行验证
          - 3、数字签名具有发送方不能抵赖、接收方不能伪造和具有在公证人前解决纠纷的能力,而认证不一定具备
    - 1.6.3信息系统安全
      - 1、计算机设备安全
        - 1、设备安全内容
          - 1、计算机实体
          - 2、信息的
            - 1、完整性
            - 2、机密性
            - 3、抗否认性
            - 4、可审计性
            - 5、可靠性
        - 2、设备安全分类
          - 1、物理安全
            - 场地安全(环境安全)
              - 主要是场地与机房
          - 2、设备安全
            - 指设备的防盜、防毁、防电磁信息辐射泄露、防止线路截获、抗电磁干扰及电源保护等
          - 3、存储介质安全
            - 指介质本身和介质上存储的数据安全
              - 介质防盜,介质的防毁(防霉、防砸)
          - 4、可靠技术
            - 一般釆用容错系统实现
              - 冗余设计来实现,以增加资源换取可靠性
      - 2、网络安全
        - ★防火墙
          - 种较早使用、实用性很强的网络安全防御技术,他阻挡对网络的非法访问和不安全数据的传递,使得本地系统和网络免于收到许多网络安全威胁。
          - ★用于逻辑隔离外部网络与受保护的内部网络
          - ★主要是实现网络安全策略,而这种策略是预先定义好的,所以是一种静态安全技术。
          - ★在策略中涉及的网络行为可以实施有效的管理,而策略之外的网络行为则无法控制
          - ★防火墙的安全策略由安全规则表示
        - ★入侵检测(IDS)
          - 注重的是网络安全状况的监管,通过监视网络或系统的资源寻找违反安全策略的行为或者攻击迹象,并发出告警
          - ★大多是DS系统都是被动
        - ★入侵防护(IPS)田
          - ★倾向于提供主动防护,注重入侵行为的控制
          - 其设计宗旨是预先对入侵活动和攻击性网络流量进行拦截,避免其造成损失。
          - IPS是通过直接嵌入到网络流量中实现这一功能的,即通过一个网络端口接收来自外部系统的流量,经过检查确认其中不包含异常活动或可疑内容后,再通过另外一个端口将它传送到内部系统中。
        - ★VPN虚拟专用网络)
          - 在公共的网络中建立专用的,安全的数据通信通道的技术
            - ★与DDN的区别
          - VPN网络连接由客户机、传输介质和服务器三部分组成。
          - 常见的隧道技术:点对点隧道协议(PPTP)、第2层隧道协议(L2TP)
          - 和P安全协议(PSec)
        - ★安全扫描
          - 包括漏洞扫描、端口扫描、密码类扫描(发现弱口令密码)等
        - ★网络蜜罐
          - 是一种主动防御技术,是入侵检测技术的另外重要的发展方向,也
          - 是一个·诱捕"攻击者的陷阱
        - ★无线网络安全技术
          - 无线公开秘钥基础设施WPK)、有线对等加密协议(WEP、W-Fi网络安全接入 WPA/PA2)、无线局域网鉴别与保密体系(WAP)、802.11(80211作组为新一代WLAN制定的安全标准)
      - 3、操作系统安全
        - 威胁分类
          - ★按行为方式
            - 切断
              - 这是对可用性的威胁
                - 系统的资源被破坏或变得不可用或不能用,如破坏硬盘、切断通信线路或使文件管理失效。
            - 截取
              - 这是对机密性的威胁
                - 末经授权的用户、程序或计算机系统获得了对某资源的访问,如在网络中窃取数据及非法拷贝文件和程序
            - 篡改
              - 这是对完整性的攻击
                - 未经授权的用户不仅获得了对某资源的访问,而且进行篡改,如修改数据文件中的值,修改网络中正在传送的消息内容。
            - 伪造
              - 这是对合法性的威胁
                - 未经授权的用户将伪造的对象插入到系统中,如非法用户把伪造的消息加到网络中或向当前文件加入记录
          - ★按表现形式
            - 计算机病毒
              - 熊猫烧香
            - 逻辑炸弹
            - 特洛伊木马
            - 后门
            - 隐秘通道
        - 防范手段
          - 身份认证机制
          - 访问控制机制
          - 数据保密性
          - 数据完整性
          - 系统可用性
          - 审计
      - 4、数据库安全
        - 其安全问题可以认为是用于存储而非传输的数据安全问题
        - 防范技术
          - 数据库访问控制技术
          - 数据库加密技术
          - 多级安全数据库技术
          - 数据库推理控制问题
          - 数据库的备份与恢复
      - 5、应用系统安全
        - ★Web威胁防护技术
          - ★Web访问控制技术
            - P地址、子网或域名
            - 用户名/口令
            - 通过公钥加密体系PK(CA)认证
          - ★单点登录(SSO)技
            - 一次认证,多处访问
          - ★网页防篡改技术
            - 时间轮询技术
            - 核心内嵌技术
            - 事件触发技术
            - 文件过滤驱动技术
          - ★Web内容安全
            - 电子邮件过滤
            - 网页过滤
            - 反间谍软件
  - 1.7信息化发展与应用
    - 17.1信息化发展与应用的新特点
      - ★1、“十四五”规划
      - 2、发展趋势和新技术
        - 1、高速度大容量
        - 2、集成化和平台化
        - 3、智能化
        - ★4、虚拟计算
          - 是一种以虚拟化、网络、云计算等技术的融合为核心的一种计算平台,存储平台和应用系统的共享管理技术。
        - 5、通信技术
        - 6、遥感和传感技术
        - 7、移动智能终端
        - 8、以人为本
        - 9、信息安全
    - 1.7.2国家信息化发展的战略
      - 1、促进工业领域信息化深度应用
      - 2、加快推进服务业信息化
      - 3、积极提高中小其企业信息化应用水平
      - 4、协力推进农业农村信息化
      - 5、全面深化电子政府应用
      - 6、稳步提供社会事业信息化水平
      - 7、統筹城镇化与信息化互动发展
      - 8、加强信息资源开发利用
      - 9、构件下一代国家综合信息基础设施
      - 10、促进重要领域基础设施智能化改造升级
      - 11、着力提高国民信息能力
    - ★1.7.3电子政务
      - 特点
        - 在办公手段、业务流程以及与公众的沟通的方式上都存在很大的区别
        - 电子政务并不是要全完取代传统政务,也不是简单的地将传统的政务原封不动地搬到 INternet上
      - 应用模式
        - ★政府对政府
          - G2G
            - Government to government
        - ★政府对企业
          - G2B
            - Government to business
        - ★政府对公众
          - G2C
            - Government to Citizen
        - ★政府对公务员
          - G2E
            - Government to employee
    - ★1.74电子商务
      - 特征
        - 普遍性
          - 将生产企业、流通企业、消费者以及金融企业和监管者集成到了数据化的网络经济中
        - 便利性
          - 参与电子商务的各方不受地域、环境、交易时间的限制
        - 整体性
          - 将人工操作和电子信息处理集成为一个不可分隔的整体
        - 安全性
          - 采用加密,身份认证,防入侵、数据签名、防病毒等技术手段
        - 协调性
          - 有序地协作,共同配合来完成交易
      - 按网络类型划分
        - ED(电子数据交换商务
        - Internet(互联网)商务
        - Intrane(企业内部网)商务
        - Extranet(企业外部网)商务
      - 模式
        - ★企业与企业之间的电子商务
          - B2B
            - Business to Business
        - ★企业与消费者之间的电子商务
          - B2C
            - Business to Consumer
        - ★消费者与消费者之间的电子商务
          - C2C
            - Consumer to Consumer
        - ★线上购买线下的商品和服务,实体店提货或者享受服努。
          - O2O
            - Online to Offline
        - ★企业对政府的电子商务
          - B2G
            - Business to Government
          - B2A
            - Business to Administrations
        - ★个人对企业的电子商务
          - C2B
            - Consumer to Business
        - ★个人对政府电子商务
          - C2G
            - Consumer to Government
      - 基础设施
        - 网络基础设施
        - 多媒体内容
        - 网络出版的基础设施
        - 报文和信息传播的基础设施
        - 商业服务的基础设施
        - 技术标准、改策、法律
      - 标准体系
        - 用户接口
          - 主要包括用户界面、图像、对话设计原则
        - 基本功能
          - 包括交易协议、支付方式、安全机制、签名与鉴别、记录的核查与保留
        - 数据与客体的定义与编码
          - 信息技术标准、定义报文语义的技术、ED本地化注册机构、电子商务中所需的值域
    - ★1.7.5工业与信息化融合
      - 1、两化融合
        - 1、工业化
        - 2、信息化
      - 2、方向
        - 1、“中国制造2025″
          - 促进两化深度融合,加快从制造大国转向制造強国,需要电子信息产业有力支擰,大力发展新一代信息技术,加快发展智能制造和工业互联网;
        - 2、制定“互联网+”行动计划,推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等应用
        - 3、云计算、物联网、移动互联网、大数据、3D打印
      - 3、含义
        - 1、信息化与工业化发展战略的融合
        - 2、信息资源与材料、能源等工业资源的融合
        - 3、虚拟经济与工业实体经济融合
        - 4、信息技术与工业技术、IT设备与工业装备的融合
    - 1.7.6智慧化
      - 前面已经有笔记了
  - 1.8信息系统服务管理
    - 1.8.1信息系统服务业及发展
      - 1、典型的信息系统项目的特点
        - 1、项目初期目标往往不太明确
        - 2、需求变化频繁
        - 3、智力密集型
        - 4、系统分析和设计所需人员层次高,专业化强
        - 5、涉及的软硬件厂商和承包商多、联系、协调复杂
        - 6、软件与硬件常常需要个性化定制
        - 7、项目生命周期通常较短
        - 8、通常采用大量的新技术
        - 9、使用与维护的要求高
        - 10、项目绩效难以评估与量化
      - 2、项目普遍存在的问题
        - 1、系统质量不能完全满足应用的基本需求
        - 2、工程进度拖后,延期
        - 3、项目资金使用不合理或严重超出预算
        - 4、项目文档不全甚至严重缺失
        - 5、在项目实施过程中系统业务需求一变再变
        - 6、项目绩效难以评估
        - 7、系统存在着安全漏洞和隐忠等
        - 8、重硬件轻软件,重开发轻维护,重建设轻应用
        - 9、信息系统服务企业缺乏规范的流程和能力管理
        - 0、信息系统建设普遍存在产品化与个性化需求的矛盾
        - 11、开放性要求高、而标准与规范更新快。
      - 3、中国特色的信息系统集成与服务体系
        - 1、信息系统集成、运维服务和信息系统监理及其管理
        - 2、项目管理、运维服务和信息系统监理人员的水平评价
        - 3、国家计划投资)部门对规范、具备信息系统项目管理能力的企业和人员的建设性要求
        - 4、信息系统用户对规范的、具备信息系统项目管理能力的企业和人员市场性需求
    - 1.8.2信息系统工程监理的概念和发展
      - 1、定义
        - ★依法设立且具备相应资质的信息系统工程监理单位,受业主单位建设单位委托,依照国家有关法律法规、技术标准和信息系统工程合同、建设合同,对信息系统工程项目实施的监督管理。
      - 2、信息系统工程监理的内容
        - ★四控
          - 投资控制
          - 进度控制
          - 质呈控制
          - 变更控制
        - ★三管
          - 合同管理
          - 信忠管理
          - 安全管理
        - ★一协调
          - 沟通协调
      - 3、信忘系统工程监理的适用范囤
        - 1、国家级、省部级、地市级信息系统工程
        - 2、使用国家政策性银行或国有商业银行贷款,规定需要实施监理的信息系统工程
        - 3、使用国家财政性资金的信息系統工程
        - 4、涉及国家安全、生产安全的信息系统工程
        - 5、国家法律、法规规定应当实施监理的其他信息系统工程
    - 1.8.3系统运行维护
      - 定义
        - 运行维护是信息系统生命周期中最重要的,也是最长的一个阶段
      - IT服务管理
        - 定义
          - ITSM是一套帮助组织对系统的规划、研发、实施和运营进行有效管理的方法,是一套方法论
          - IT Service Management
            - ITSM
        - 核心思想
          - 1、提高低成本、高质量的服务
          - 2、T服务的质量和成本则需从T服务的客户(T服务)方和用户(使用服务)方加以判断。
          - 3、以服务为中心的忏管理
    - 1.8.4信息技术服务管理的标准与框架
      - ITSS体系
        - 定义
          - nformation Technology Service Standards信息技术服务标准
          - 包含了服务的规划设计、部署实施、服务运雪、持续改进和监督管理等全生命周期阶段应遵循的标准。
        - 架构内容
          - 基础标准
            - 阐述IT服务分类、服务原理、从业人员能力规范等
          - 服务管理标准
            - 阐述服务管理的通用要求、实施指南以及技术要求
            - 阐述治理的通用要求、实施指南、绩效评价、审计以及对数据的治理
            - 阐述信息技术服务监理规范等
          - 服务业务标准
            - 面向IT服务标准(咨询设计,集成实施和运行维护)
            - IT驱动的服务标准(云服务运嘗、数据服务、互联网服务
          - 服务外包标准
            - 信息技术服务采用外包的方式时的通用要求与规范
          - 服务安全标准
            - 服务安全标准确保服务安全可控
          - 服务对象
            - 服务对象按照对象类型分为数据中心和终端
          - 行业应用标准
            - 服务应用标准包含各行业应用的实施指南和结合行业特点的相关标准
  - 1.9信息系统规划
    - 定义
      - 信息系统规划
        - (也称为信息系统战胳规划)是一个组织有关信息系统建设与应用的全局性谋划,主要包括战略目标、策略和部罢内容。
        - 信息系统规划是企业信息化建设的首要纲领,是信息系统建设的前提和依据。
    - ★1.9.1大型信息系统的特点
      - 1、规模庞大
        - 大型信息系统包含的独立运行和管理的子系统甚多
      - 2、跨地域性
        - 大型信息系统分布广阔,部署不集中。
      - 3、网络结构复杂
        - 大型信息系统一般釆用多级网络结构、跨域多个安全域、网络关系复杂、接口众多。
      - 4、业务种类多
        - 大型信息系统提供的应用种类繁多,业务的处理逻辑复杂,各种业务之间的关联关系复杂。
      - 5、数量大
        - 大型信息系统处理的业务和信息量大,存储的数据复杂、内容多且形式多样。
      - 6、用户多
        - 大型信息系统的使用者多,角色多,对系统的访问、操作多。
    - ★1.9.2信息系统规划方法
      - 1.规划原则
        - 1、规划要支持企业的战略目标
        - 2、规划整体上着眼于高层管理、兼顾各管理层、各业务层的要求 
        - 3、规划中设计的各信息系统结构要有好的整体性和一致性
        - 4、信息系统应该适应企业组织机构和管理体制的改变,弱化信息系统对组织机构的依从性,提高信息系统的应变能力。
        - 5、便于实施
      - ★2.规划流程
        - 分析企业信息化现状
        - 制定企业信息化战略
        - 信息系统规划方案拟定和总体架构设计
      - ★3.规划方法
        - 信息系统规划(ISP)
          - 第一个阶段
            - 主要以数据处理为核心,围绕职能部门需求的信息系统规划。
            - 主要的方法包括企业系统规划法、关键成功因素法和战路集合转化法。
          - 第二个阶段
            - 主要以企业内部管理系统系统为核心,围绕企业整体需求进行的信息系统规划。
            - 主要的方法包括战略数据规划法、信息工程法和战略栅格法。
          - 第三个阶段
            - 在综合考虑企业内外环境的情况下,以集成为核心,围绕企业战略需求进行的信息系统规划。
            - 主要包括价值链分析法和战略一致性模型。
        - 企业系统规划(BSP)
          - BSP主要方法用于大型系统的开发
          - ★步骤
            - 确定项目
            - 准备工作
            - 定义企业过程
            - 识别定义数据类
            - 分析现有系统
            - 后确定管理部门对系统的要求
            - 制定建议书和开发计划
            - 成果报告
    - ★1.9.3信息系统规划工具
      - 1.制定计划
        - PERT和甘特图
      - 2.访谈
        - 各种调查表与调查提纲
      - 3.确定需求、梳理流程
        - 会谈、正事会议
      - ★4.过程/组织矩阵(P/O)

      - ★5.资源数据矩阵(R/D)

      - ★6.功能法IPO(输入-处理-输出)

      - ★7.CU矩阵

    - 1.10首席信息官(CIO)
      - 三个专家
        - 企业业务专家
        - IT专家
        - 管理专家
      - 主要职责
        - 1、提供信息,帮助企业决策
        - 2、帮助企业制定中长期发展战略
        - 3、有效管理∏部分
        - 4、制定信息系统发展规划
        - 5、建立积极的IT文化
  - 补充考点
    - 1、结构化方法
      - 适用场景
        - 结构化方法用于在项目前期就很清楚知道用户的需求
      - ★使用手段
        - 数据流图
        - 数据字典
        - 结构化语言
        - 判定表
        - 判定树
    - ★2、需求的走义
      - 功能需求
        - 系统需要完成的业务功能
          - 如:系统登录功能
      - 非功能需求
        - 性能、安全、可靠性、容错、可扩展性
          - 如:系统能承受多少人同时登录
      - 约束条件
        - 限制条件、补充规约
          - 如:系统不支持E9以下的浏览器
    - ★3、需求分析
      - 需求提出
      - 需求描述
      - 需求评审
    - 4、软件测试原则
      - 1、程序员应避免检查自己的程序(单元测试除外)
      - 2、应尽早的和不断的进行测试
      - 3、对测试用例要有正确的态度
        - 测试用例应当由测试数据数据与预期翰出结果这两部分组成。
        - 在设计测试用例时,不仅要考虑合理的输入条件,也需要考虑不合理的输入条件
      - 4、充分注意测试中的群集现象
        - 经验表明,测试后程序中残存的Bug数与该程序中已发现的Bug数成正比
        - 不要以为发现几个错误并解决这问题之后,就不需要再测试了。反而这里是错误群焦的地方,对这段程序要重点测试,以提高测试的投资的效益
      - 5、严格执行测试用例,排除测试的随意性
      - 6、应当对每一个测试结果做全面检查
      - 7、妥善保存测试计划,测试用例,出错统计和最终分析报告,以备回归测试及维护之用。
    - ★5、软件过程模型
      - 可行性分析与项目开发计划
        - 可行性分析报告、项目开发计划
      - 需求分析
        - 软件需求规格说明书
      - 概要设计
        - 概要设计说明书
      - 详细设计
        - 详细设计说明书
      - 编码
        - 源程序清单
      - 测试
        - 软件测试计划、测试用例、测试报告
      - 维护
        - 纠错性维护、适应性维护、预防性维护、完善性护
    - ★6、软件维护
      - ★维护分类(就是鱼丸)
        - 纠错性
          - 在系统运行过程中发现的Bug,需要进行补丁修复
        - 适应性
          - 为了适应软件运营环境,而做的改变
        - 预防方性
          - 就潜在的漏洞在实际发生前进行修复。
        - 完善性
          - 为了扩充功能或者进行性能优化做的整
      - 完善性是软件维护的主要工作
      - ★这四种维护都是在产品交付之后。
    - 7、评审
      - 技术评审
        - 目的
          - 是评价软件产品,以确定其对使用意图的适合性,目标是识别规范说明和标的差异,并想管理提供证据,已表明产品是否满足规范说明并遵从标准,而旦可以控制变更
        - 评审目标
          - 技术方面
            - ★需求评审
            - ★设计评审
            - ★测试用例评审
        - 软件评审
          - 目的
            - 提供软件产品和过程对于可应用的规则、标、指南、计划和流程的遵从性的独立评价
      - 管理评审
        - 目的
          - 监控进展,决定计划和进度的态度,确认需求及其系统分配,或评价用于达到目标适应性的管理方法的有效性
          - 它们支持有关软件项目期间需求的变更和其他变更活动
        - 评审目标
          - 管理方面
            - ★进度评审
            - ★变更评审
    - 8、面向对象(OO)
      - 对象
      - 接口
      - 抽象
      - ★消息
        - 定义
          - 对象之间进行通信的结构
        - 包含项
          - 对象标记
          - 消息名
          - 输入信息
          - 返回信息
      - ★三种基本特征
        - ★继承
        - ★封装
        - ★多态
    - 9、UML
      - 定义
        - ★统一建模语言,不是开发语言
        - 是一种可视化语言
        - 是一种可用于详细描述的语言
        - 是一种构造语言
        - 是一种文档化语言
        - ★不是过程,也不是方法
        - 但允许任何一种过程和方法使用它
        - 简单并且可扩展,具有扩展和专有化机制,便于扩展,无须对核心概念进行修改。
        - UML是一种标准化的建模方法,UML标准并没有定义一种标化的开发过程。
        - ★它可以支持现有的大部分软件开发过程,但是比较适合用于迭代式开发过程
    - 10、4G/5G
      - 4G
        - ★传翰速度
          - 100Mbps
        - 模式
          - TD-LTE
          - FDD-LTE
      - 5G
        - 传输速度
          - ★1Gbps
        - 传输距离
          - ★2KM
    - 11、无线网络
      - 按传输距高分类
        - 无线个人网络
        - 无线局域网
        - 无线广域网
        - 无线城域网
          - ★无线网络支持十几公里的区域,因此对城市范围的网络也能适用,可以设想一个采用无线网络的IP可以为一个城市的任何角落提供告诉互联网接入。
    - 12、IEEE
      - 定义
        - 电气和电子工程师协会,是一个美国的电子技术与信息科学工程师的协会
      - IEEE802
        - ★IEEE802.3
          - 局域网协议
        - ★IEEE802.11
          - 无线同域网协议
    - 13、Web Service
      - ★解决应用程序之间通信的一种技术,是描述一系列的接口。
      - 它使用标准的,规范的XML描述接口
      - 是实现SOA架构的技术
      - 包含技术
        - SOAP
          - 筒单对象访问协议
        - UDDIC
          - 统一描述、发现和集成
        - WSDL
          - Web service描述语言
        - ★XML
          - 可扩展标记语言
    - 14、软件架构模式
      - CS
        - Client Server
      - BC
        - Browser Server
      - 区别
        - BS最大的优点是部署和维护方便、易于扩展。
    - 15、Web报务
      - 主要目标
        - 跨平台的互操作性
      - 适合采用 Web service技术
        - 1、跨越防火墙
        - 2、应用程序集成
        - 3、B2B集成
        - 4、软件重用
      - 不适合场景
        - 单机应用程序
        - 局域网上的同构应用程序
    - 16、SOA面向服务的体系结构
      - 是一个组件模型,它将应用程序的不同功能单元称为服务通过这些服务之间走义良好的接囗和契约联系起来
      - 它是一种粗颗粒、松耦合的服务架构,服务之间通过简单、精确的定义接口进行通信,不涉及底层编程接和通信模型, WebService是实现SOA的主要技术之一
    - 17、开发语言
      - J2EE
        - 跨平台能力
          - 跨平台力强
        - 支持语言
          - Java
      - .NET
        - 跨平台能力
          - 不具备跨平台能力,仅支持 Window系统
        - 支持语言
          - VB、C++、C
    - 18、P0P3
      - 邮局协议的第三个版本
    - 19、SMTP
      - 简单邮件传输协议
    - 20、综合布线
      - 遵循标准
        - EIA/TIA 568A
      - ★适用范围
        - 距离不超过3000米
        - 建筑面积不超过100万平方米
        - 人为50人-5万人
      - ★6个子系统
        - 建筑群子系统
        - 设备间字系统
        - 垂直干线子系统
        - 管里子系统
        - 水平子系统
        - 工作区间子系统
    - 21、RAID
      - 定义
        - 即独立磁盘冗余阵列,通常简称为磁盘阵列。简单地说RAID是由多个独立的高性能磁盘驱动器组成的磁盘子系统,从而提供比单个磁盘更高的存储性能和数据冗余的技术
      - RAID0利用率100%
      - RAID1称为磁盘镜像:磁盘利用率50%
    - 22、IP地址
      - IPv4
        - 长度
          - 32位
      - IPv6
        - 长度
          - 128位
    - 23、ITIL基础架构
      - 服务台
        - 服务台是T部门与I服务用户之间的单一联系点
      - 事件管理
        - 偶然事件
      - 问题管理
        - 经常性事件
      - 配置管理
      - 变更管理
      - 发布管理
      - 服务级别管理
        - 确保服务提供方通过定义、签订和官理服务级别协议,满足服务需求方对服务质量的要求
        - 服务级别定义
          - 定义
            - 提供服务的企业与客户之间就服务的品质、水性能等方面所达成的双方共同认可的协议或契约
          - 内容
            - 1、与各方对所提供的服务及协议有效时间规定
            - 2、服务提期间的时间规定、包括测试维护和升级
            - 3、对用户数量、地点以及/或提供的相应硬件的服务规定,
            - 4、对故障报告流程的说明,包括故障升级到更高水平支持条件。应包括对故障报告期望的应答时间规定。
            - 5、对变更请求流程的说明,可能包括完成例行的变更请求的期望时间
            - 6、对服务级别目标的规定
            - 7、与服务相关的收费规走
            - 8、用户责任的规定
            - 9、对解决与服务相关的不同意见的流程说明
    - 24、企业信息化
      - 定义
        - 用现代的技术来支撑企业经营战黯、行为规范和业务流程的实现。
      - ★包含层次
        - 产品(服务层)
        - 作业层
        - 管理层
        - 决策层
    - 25、电子商务
      - 安全协议
        - SSL
        - SET
    - 26、支付宝
      - 第三方支付
      - 余额宝
        - 理财产品
    - 27、CRM
      - 定义
        - 客户关系管理系统
      - 特点
        - CRM以信息技木为手段,但是CRM绝不仅仅是某种信息技术的应用,它更是一种以客户为中心的商业策路,CRM注里的是与客户的交流,企业的经营是以客户为中心,而不是传统的以产品或以市场为准备
        - CRM在注重提高客户的满意度同时,一定要把帮助企业提高获取利润的能力作为重要指标
        - CRM的实施要求企业对其业务功能进行里新设计,并对工作流程进行里组(BPR),讲业务的中心转移到客户,同时针对不同的客户群体有里点地采取不同的策路
      - 基本模块
        - 自动化销售
        - 客户服务
        - 市场营销
      - 客户数据分类
        - 描述性数据
        - 促销性数据
        - 交易性数据
    - ★28、商业智能(BI)
      - 定义
        - 将组织中现有的数据转化成知识,帮助组织做出明确的业务决策
      - 主要功能
        - 数据仓库
        - 数据ETL
        - 数据统计输出(报表)
        - 分析功能
      - 组成部分
        - 数据仓库
        - 联机分析处理(OLAP)
        - 数据挖掘
        - 数据分析
        - 数据备份和数据恢复
      - ★基本体系结构
        - 数据仓库
        - 联机分析处理(OLAP)
        - 数据挖掘

## 二、范围管理
  - 范围管理概述
    - 项目范围需要做以下三个方面
      - 1、明确项目边界,即明确哪些工作是包括在项目范围之内的,哪些工作是不包括在项目范围之内的。
      - 2、对项目执行工作进行监控,确保所有该做的工作都做了,而且没有多做。对不包括在项目范内的额外工作说不,杜绝做额外工作。
      - 3、防止项目范发生延。范围萼延是指末对时间、成本和资源做相应调整,未经控制的产品或项目范围的扩大。
    - 产品范与项目范图
      - 1、产品范围是指产品或者服务所应该包含的功能,项目范图是指为了能够交付产品,项目所必须做的工作。
      - 2、产品范是项目范回的基础,产品范的定义是产品要求的描述而项目范围的定义是产生项目管理计划的基础。
      - ★3、项目的范国基准是经过批佳的项目范说明书、WBS和MS词典。
      - 4、判断项日范鬥是否完成,要以范巴基准来衡量。而产品范是否完成,则根据产品是否满足了产品描述来判断
      - 5、产品范鬥描述是项目范囤说明书的要组成部分,囚此,产品范变更后,首先受到影响的是项目的范囤。
    - 范管理的过程
      - 项目范回管理主要是通过规划范鬥管理、收集需求、定义范围、创建WBS、确认范和控制范面六个过程来实现的。
  - 1、规划范围管理
    - ★定义
      - 规划范国管理是编制范国管理计划,书面描述将如何定义、确认和控制项目范岡的过程,其主要作用是在整个项目中对如何管理范围提供指南和方向
    - ★输入
      - 1、项目管理计划
      - 2、项目章程
      - 3、事业环境因紊
      - 4、组织过程资产
    - ★工具与技术
      - 1、专家判断
      - 2、会议
    - ★输出
      - 1、范管理计划
      - 2、需求管理计划
    - 范管理计划
      - 定义
        - ★范围管理计划是制订项目管理计划过程和其他范岡管理过程的主要输入
      - 内容
        - 1、如何制订项目范围说明书。
        - 2、如何根据范围说明书创建WBS。
        - 3、如何维护和批准WBS。
        - 4、如何确认和正式验收已完成的项目可交付成果
        - 5、如何处理项目范围说明书的变更,该工作与实施整体变更控制过程直接相联
      - 特点
        - ★项目范囤管理计划可能在项目管理计划之中,也可能作为单独的项。根据不同的项目,可以是详细的或者概括的,可以是正式的或者非正式的。
    - 需求管理计划
      - 定义
        - 需求管理计划描述在整个项目生命周期内如何分析、记录和管理需求。
      - 内容
        - 1、如何规划、跟踪和汇报各种需求活动。
        - 2、需求管理需要使用的资源
        - 3、培训计划
        - 4、项目干系人参与需求管理的策略
        - 5、判断项目范围与需求不一致的准则和纠正规程
        - 6、需求跟踪结构,即哪些需求属性将列入跟踪矩阵,并可在其他哪些项目文件中追踪到这些需求。
        - 7、配置管理活动
      - 特点
        - 需求管理贯穿于整个过程,它的最基本的任务就是明确需求,并使项目团队和用户达成共识,即建立需求基线
        - 还要建立需求跟踪能力联系链确保所有用户需求都被正确地应用,并且在需求发生变更时,能够完全地控制其影吶范围,始终保持产品与需求的一致性
  - 2、收集需求
    - 需求的分类
      - 业务需求
        - 整个组织的高层级需要,例如,解决业务问题或抓住业务机会,以及实施项目的原因。
      - 干系人需求
        - 是指干系人或干系人群体的需要
      - 过渡需求
        - 从当前状态过渡到将来状态所需的临时能力,例如,数据转换和培训需求。
      - 质量需求
        - 用于确认项目可交付成果的成功完成或其他项目需求的实现的任何条件或标准。QFD对质量需求进行了细分,分为基本需求期望需求和意外需求
    - ★输入
      - 1、范围管理计划
      - 2、需求管理计划
      - 3、干系人管理计划
      - 4、项目章程
      - 5、干系人登记册
    - ★工具与技术
      - 1、访谈
      - 2、焦点小组
        - 将预先选定的干系人和主题专家集中在一起,了解他们对所提议产品、服务或成果的期里和态度。由一位受过训练的主持人引导大家进行互动式讨论。焦点小组往往比一对一的访谈更加热烈。
        - 集点小组是一种群体访谈而非一对一访谈,可以有6~10个被访谈者参加。针对访谈者提出的问题,被访谈者之间开展互动式讨论,以求得到更有价值的意见。
      - 3、引导式研讨会
        - 通过邀请主要的跨职能干系人一起参加会议。引导式研讨会对产品需求进行集中讨论与走义。
        - 研讨会是快速定义跨职能需求和协调干系人差异的重要技术。由于群体互动的特点,被有效引导的研讨会有助于建立信任、促进关系、改善沟通,从而有利于参加者达成一致意见。
        - 该技术的另一个好处是,能够比单项会议更快地发现和解决问题
      - 4、群体创新技术
        - 群体创新技木是指可以组织一些群体活动来识别项目和产品需求,群体创新技木包括头脑风暴法、名义小组技术、德尔菲技术、概念/思维导图、亲和图和多标隹决策分析等
        - 头脑风暴
          - 各抒己见
        - 名义小组技术
          - 通过投票来排列最有用的创意,以便进行进一步的头脑风暴或优先排序名义小组技术是头脑风暴法的深化应用,是更加结构化的头脑风暴法
        - 德尔菲技术
          - 可以防止个人的观点被不正确的放大
        - 概念/思维导图
          - 是将从头脑风暴中获得的创意,用张简单的图联系起来,以反映这些创意之间的共性与差异,从而引导出新的创意。
        - 亲和图
          - 亲和图又称为K法,是针对某一问题,充分收集各种经验、知识、想法和意见等语言、文字资料,通过图解方式进行汇总,并按其相互亲和性归纳整理这些资料,使问题明确起来,求得统一认识,以利于解决的一种方法。亲和图的核心是头脑风暴法,是根据结果去找原因。
        - 多标准决策分析
          - 借助决策矩阵,用系统分析方法建立诸如风险水平、不确定性和价值收益等多种标准,从而对众多方案进行评估和排序的一种技术
      - 5、群体决策技术
        - 定义
          - 群体决策就是为达成某种期望结果而对多个未来行动方案进行评估。群体决策技木可用来开发产品需求,以及对产品需求进行归类和优先排序。
        - 一致同意
          - 所有人都同意某个行动方案
        - 大多数原则
          - 获得群体中50%以上的人的支持,就能做出决策。参与决策的人数定为奇数,防止因平局而无法达成决策
        - 相对多数原则
          - 根据群体中相对多数者的意见做出决定,即便未能获得一部分人的支持。
          - 通常在候选项超过两个时使用该原则,例如,某个软件构件的功能有3种实现方案(标记为A、B、C在群体决策时,同意A方案的人有40%,同意B方案的人有35%,同意C方案的人有25%,则最终确走采用A方案。
        - 独裁
          - 由某一个人(例如,项目经理)为群体做出决策。
      - 6、问卷凋查
      - 7、观察
      - 9、原型法
        - 原型法是一种根据干系人初步需求,利用产品开发工具,快速地建立一个产品模型晨示给干系人,在此基础上与干系人交流实现干系人需求的产品快速开发的方法。
      - 10、标杆对照
        - 标杄对照将实际或计划的做法与其他类似组织的做法去例如,流程、操作过程等)进行比较,以便识别最佳实践,形成改进意见,并为绩效考核提供依据,标杆对照所采用的'类似组织可以是内部组织,也可以是外部组织
      - 11、系统交互图
        - 系统交互图是对产品范围的可视化描述,显示系统(过程、设备、信息系统等)与参与者(用户、独立于本系统之外的其他系统)之间的交互方式。系统交互图显示了业务系统的输入、输入提供者、业务系统的输出和输出接收者。
      - 12、文件分析
        - 文件分析就是通过分析现有文档,识别与需求相关的信息来挖捉需求。可供分析的文档很多,包括商业计划、营销文档、协议、招投标文件、建议邀请书、业努流程、逻辑数据模型、业务规则库、应用软件文档、用例文档、其他需求文档、问题日志、政策、程序和法规文件等。
    - ★输出
      - 1、需求文件
        - 定义
          - 需求文件描述各种单一的需求将如何满足与项目相关的业务需求。
        - 内容(不限于)
          - 1、业务需求
          - 2、干系人需求
          - 3、解决方案需求
          - 4、项目需求
          - 5、过渡需求
          - 6、与需求有关的假设条件、依赖关系和制约因素。
      - 2、需求跟踪矩阵
        - 需求管理
          - 需求管理包括在产品开发过程中维持需求一致性和精确性的所有活动,包括控制需求基线,保持项目计划与需求一致,控制单个需求和需求文档的版本情况,管理需求和联系链之间的联系,或管理单个需求和项目其他可交付物之间的依赖关系,跟踪基线中需求的状
        - 需求跟踪
          - 可跟踪性是项目需求的一个重要特征,需求跟踪是将单个需求和其他元素之间的依赖关系和逻辑联系建立跟踪,这些元素包括各种类型的需求、业务规则、系统组件,以及帮助文件等
          - 每个配置项的需求到其涉及的产品(或构件)需求都要具有双向可跟踪性。所谓双向跟踪,包括正向跟踪和反向跟踪,正向跟踪是指检查需求文件中的毎个需求是否都能在后继工作产品(成果)中找到对应点反向跟踪也称为逆向跟踪,是指检查设计文档、产品构件、测试文档等。工作成果是否都能在需求文件中找到出处。具体来说,需求跟踪涉及五种类型
          - 头表示需求跟踪能力联系链,它能跟踪需求使用的整个周期,即从需求建议到交付的全过程
          - 从用户原始需求可向前追溯到需求文件,这样就能区分出项目过程中或项目结束后由于变更受到影响的需求,也确保了需求文件中包括所有用户需求。同样,可以从需求文件回淜到相应的用户原始需求,确认每个需求的出处
          - 由于在项目实施过程中,产品需求转变为设计和测试等实现元素,所以通过定义单个需求和待定的产品元素之间的联系链,可以从需求文件追溯到产品元素。这种联系链使项目团队成员知道每个需求对应的产品元素,从而确保产品元素满足每个需求。第四类联系链是从产品元素回溯到需求文件,使项目回队成员知道每个产品元素存在的原因。如果不能将设计元素或测试案例回溯到一个需求文件,就可能出现镀金行为。当然,如果某个孤立的产品元素表明了一个正当的功能,则说明需求文件漏掉了一项需求
          - 第五类联系链是需求文件之间的跟踪,这种跟踪便于更好地处理各种需求之间的逻辑相关性,检查需求分解中可能出现的错误或遗漏

        - 需求跟踪矩阵
          - 表示需求和其他产品元素之间的联系链的最遍方式是使用需求跟踪(觔力)矩阵,需求跟踪矩阵是将产品需求从其来源连接到能薄足需求的可交付成果的一种表格
          - 应在需求跟踪矩阵中记录毎个需求的相关属性这些属性有助于明确毎个需求的关键信息。需求跟踪矩阵中记录的典型属性包括唯一标识、需求的文字描述、收录该需求的理由、所有者、来源、优先级别、版本、当前状态(例如,进行中、已取消、已推迟、新塇加、已批准、已分配、已完成等)和状态日期。

  - 3、范围定义
    - ★定义
      - 走义范围是制走项目和产品详细描述的过程,其主要作用是明确所收集的需求哪些将包含在项目范围内,哪些将排除在项目范围外,从而明确产品、服务或成果的边界
    - ★输入
      - 1、范围管理计划
      - 2、项目章程
      - 3、需求文件
      - 4、组织过程资产
    - ★工具与技术
      - 1、专家判断
      - 2、产品分析
        - 产品分析是一种有效的工具。通常,针对产品提问并回答,形成对将要开发的产品的用途、特征和其他方面的描述。
      - 3、备选方案生成
        - 备选方案生成是一种用来指定尽可能多的潜在可选方案的技术,用于识别执行项目工作的不同方法
      - 4、引导式研讨会
    - ★输出
      - ★1、项目范围说明书
        - 定义
          - 作为定义范围过程的主要成果,项目范围说明书是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述。
          - 项目范围说明书记录了整个范围,包括项目范围和产品范围,详细描述项目的可交付成果,以及为提交这些可交付成果而必须开展的工作。
        - 内容
          - 1、产品范围描述
          - 2、验收标准
            - 定义可交付成果通过验收前必须满足的一系列条件,以及验收的过程
          - 3、可交付成果
          - 4、项目的除外责任
            - 通常需要识别出什么是被排除在项目之外的明确说明哪些內容不属于项目范围,有助于管理干系人的期望
          - 5、制约因素
            - 列出并说明与项目范围有关且限制项目团队选择的具体项目制约因素
          - 6、假设条件
        - 作用
          - 1、确定范圃
          - 2、沟通基础
          - 3、规划和控制依据。
          - 4、变更基础
          - 5、规划基础
      - 2、项目文件更新
  - 4、创建WBS
    - 定义
      - 创建WBS是将项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更易于管理的组件的过程。
    - WBS
      - ★ 里程碑
        - 里程碑标志着某个可交付成果或者阶段的正式完成。重要的检查点是里程碑、重要的里程碑是基线。
      - ★ 工作包
        - 工作包是位于WBS每条分支最底层的可交付成果或项目工作组成部分，工作包应该非常具体，以便承担者能明确自己的任务、努力的目标和承担的责任。工作包的大小需要遵循8/80原则。
      - ★ 控制账户
        - 控制账户是一种管理控制点。是WBS某个层次上的要素，既可以是工作包，也可以是比工作包更高层次上的一个要素。如果是后一种情况，一个控制账户中就包括若干个工作包，但一个工作包仅属于一个控制账户。项目管理团队在控制账户上考核项目的执行情况，即在控制账户的相应要素下，将项目执行情况与计划情况进行比较，以便评价执行情况好坏，并发现与纠正偏差。
      - ★ 规划包
        - 规划包是指在控制账户之下，工作内容已知但尚缺详细进度活动的WBS组成部分。是在控制账户之下、工作包之上的WBS要素是暂时用来做计划的。随着情况的逐渐清晰，规划包最终将被分解成工作包以及相应的具体活动。
      - ★ WBS词典
        - WBS词典，在制作WBS的过程中，要给WBS的每个部分赋予一个账户编码标志符，它们是成本、进度和资源使用信息汇总的层次结构。需要生成一些配套的文件，这些文件需要和WBS配套使用，称为WBS词典。WBS词典也称为WBS词汇表，它是描述WBS各组成部分的文件。
      - WBS的分层
    - ★输入
      - 1、范围管理计划
      - 2、项目范围说明书
      - 3、需求文件
      - 4、事业环境因素
      - 5、组织过程资产
    - ★工具和技术
      - 1、分解
      - 2、专家判断
    - ★输出
      - 1、范围基准
      - 2、项目文件更新
    - ★分解的步骤
      - 1、识别和分析可交付成果及相关工作
      - 2、确定WBS的结构和编排方法。
      - 3、自上而下逐层细化分解。
      - 4、为WBS组件制定和分配标识编码。
      - 5、核实可交付成果分解的程度是恰当的。
    - 分解的原则
      - 功能或者技术原则
        - 在创建WBS时,需要考虑将不同人员的工作分开
      - 组织结构
        - 对于职能型的项目组织而言,WBS也要适应项目的组织结构形式
      - 系统或者子系统
        - 总的系统划分为几个主要的子系统,然后对每个子系统再进行分解
    - ★WBS分层方式
      - 1、将项目生命周期的各阶段作为分解的第二层
      - 2、主要可交付成果作为分解的第二层
      - 3、子项目作为分解的第二层
    - ★WBS不是某个项目团队成员的责任,应该由全体项目团队成员、用户和项目干系人共同完成和一致确认
    - ★表示形式
      - 树型结构(组织结构图式)
        - 优点
          - 树型结构图的WBS层次清晰、直观性和结构性强
        - 缺点
          - 但不容易修改,对大的、复杂的项目很难表示出项目的全貌
      - 表格形式(列表式)
        - 优点
          - 表格形式的直观性比较差
        - 缺点
          - 但能够反映出项目所有的工作要素。
    - 值得注意的是,虽然有些参考文献也使用鱼骨图形式的WBS但这种形式并不常用。
    - ★分解注意事项
      - 1、WBS必须是面向可交付成果的。项目的目标是提供产品或服务,仅仅是一连丰特别的活动。
      - 2、WBS必须符合项目的范围。WBS必须包括,也仅包括为了完成项目的可交付成果的活动。
      - 3、WBS的底层应该支持计划和控制。WBS是项目管理计划和项目范围之间的桥梁WBS的底层不但要支持项目管理计划,而且要让管理层能够监视和控制项目的进度和预算。
      - 4、WBS中的元素必须有人负责,而且只由一个人负责,尽管实际上可能需要多个人参与
      - ★5、WBS的指导,作为指导而不是原则,WBS应控制在4~6层。当然,大项目可以超过6层
      - ★6、WBS应包括项目管理工作,也要包括分包出去的工作。
      - ★7、WBS的编制需要所有(主要)项目干系人的参与,需要项目团队成员的参与
      - ★8、WBS并非是一成不变的,在完成了WBS之后的工作中,仍然有可能需要对WBS进行修改。
    - WBS用途与作用
      - 1、明确和准确说明项目范围,项目回队成员能够清楚地理解任务的性质和需要努力的方向。
      - 2、清楚地定义项目的边界
      - 3、为各独立单元分派人员,规定这些人员的职责,可以确定完成项目所需要的技术和人力资源。
      - 4、针对独立单元,进行时间、成本和资源需求量的估算,提高估算的准确性。
      - 5、为计划、预算、进度安排和费用控制奠定共同基础,确定项目进度和控制的基准。
      - 6、将项目工作和项目的财务账目联系起来。
      - 7、确定工作内容和工作顺序,将项目分解成具体的工作任务,就可以按照工作任务的逻辑顺序来实施项目。WBS可以使用图形化的方式来查看工作内容,任何人都能够清楚地辨别项目的阶段、工作单元,并根据实际情况迸行调节和控制。
      - ★8、有助于防止需求蔓延。
  - 5、确定范围
    - ★定义
      - 确认范围是正式验收项目已完成的可交付成果的过程。确认范围包括与客户或发起人起审查可交付成果,确保可交付成果已满完成,并获得客户或发起人的正式验收。
      - 确认范围应该贯穿项目的始终
    - ★输入
      - 1、项目管理计划
      - 2、需求文件
      - 3、需求跟踪矩阵
      - 4、确认的可交付成果
      - 5、工作绩效数据
    - ★工具与技术
      - 检查
        - 检查也称为审查、评审、审计、走查、巡检、测试等。
      - 群体决策
    - ★输出
      - 1、验收的可交付成果
      - 2、变更请求
      - 3、工作绩效信息
      - 4、项目文件更新
    - 步骤
      - 1、确定需要进行范围确认的时间。
      - 2、识别范围确认需要哪些投入。
      - 3、确走范围正式被接受的标隹和要素。
      - 4、确定范围确认会议的组织步骤。
      - 5、组织范围确认会议
    - 项目干系人进行范围确认时,一般需要检查以下6个方面的问题
      - 1、可交付成果是否是确走的、可确认的
      - 2、每个可交付成果是否有明确的里程碑,里程碑是否有明确的、可辨别的事件
      - 3、是否有明确的质量标准。
      - 4、审核和承诺是否有清晰的表达。
      - 5、项目范围是否覆盖了需要完成的产品或服务进行的所有活动,有没有遗漏或者错误。
      - 6、项目范围的风险是否太高,管理层是否能够降低可预见的风险发生时对项目的冲击。
    - 项目干系人关注点
      - 1、管理层所关注的项目范围,是指范围对项目的进度、资金和资源的影响,这些因素是否超过了组织承受范围,是否在投入产出上具有合理性
      - 2、客户主要关心的是产品的范围,关心项目的可交付成果是否足够完成产品或服务。
      - 3、项目管理人员主要关注可交付成果是否足够和必须完成,时间、资金和資源是否是够,主要的潜在风险和预备解决的方法。
      - 4、项目团队成员主要关心项目范围中自己参与的元素和负责的元素,通过定义范围中的时间检查自己的工作时间是否足够,自己在项目范围中是否有多项工作,而这些工作又有冲突的地方
    - 几个术语的比较
      - 1、确认范围与核实产品
        - 实产品是针对产品是否完成,在项目(或阶段)结束时由发起人或客户来验证,强调产品是否完整确认范围是针对项目可交付成果,由客户或发起人在阶段末确认验收的过程。
      - ★2、确认范围与质量控制
        - 1、确认范围主要强啁可交付成果获得客户或发起人的接受;质量控制强啁可交付成果的正确性,并符合为其制定的具体质量要求(质量标准)。
        - 2、质量控制一般在确认范围前进行,也可同时迸行确认范围一般在阶段末尾进行,而质量控制并不一定在阶段未进行。
        - 3、质量控制属内部检查,由执行组织的相应质量部门实施确认范围则是由外部干系人(客户或发起人)对项目可交付成果进行检查验收。
      - 3、确认范围与项目收尾
        - 1、虽然确认范围与项目收尾工作都在阶段未迸行,但确认范围强啁的是核实与接受可交付成果,而项目收尾强调的是结束项目(或阶段)所要做的流程性工作
        - 2、确认范围与项目收尾都有验收工作,确认范围强调验收项目可交付成果,项目收尾强凋验收产品。
  - 6、控制范围
    - ★定义
      - 控制范围是监督项目和产品的范围状态、管理范围基准变更的过程
    - ★输入
      - 1、项目管理计划
      - 2、需求文件
      - 3、需求跟踪矩阵
      - 4、工作绩效数据
      - 5、组织过程资产
    - ★工具与技术
      - 偏差分析
    - ★输出
      - 1、工作绩效信息
      - 2、变更请求
      - 3、项目管理计划更新
      - 4、项目文件更新
      - 5、组织过程资产更新
    - ★范围变更的原因
      - 1、政府政策的问题。
      - 2、项目范围的计划编制不同密详细,有一定的错误或遗漏
      - 3、市场上出现了或是设计人员提出了新技术、新手段或新方案
      - 4、项目执行组织本身发生变化
      - 5、客户对项目、项目产品或服务的要求发生变化。
    - 主要工作
      - 1、影响导致范围变更的因素,并尽量使这些因素向有利的方面发展。
      - 2、判断范围变更是否已经发生
      - 3、范围变更发生时管理实际的变更,确保所有被请求的变更按照项目崟体变更控制过程处理。
